Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimisest.
Saates esineb häirivaid stseene.
Üks õde palus teiselt õelt
abi palgamõrva asjus.
Olin šokeeritud.
Kuidas sai keegi
midagi sellist üldse kaaluda?
See peab olema tavatu.
Küsisin Thisalt, kas ta nõustuks
olema salajane informaator.
See murrab mu südame,
et pean tegutsema
oma liha ja vere vastu.
Ta ütles, et kui ma seda ei tee,
palkab ta mõrvariks kellegi teise.
Tahad, et keegi leiaks
ta ühel päeval kodust surnuna? - Jah
Asi on pingeline, kaalul on elu.
Keegi suudab teha midagi sellist.
Teen selle ära?
- Jah.
Olgu.
Dentoni politsei.
Mul on teile halbu uudiseid.
Olin täiesti muserdatud.
See murdis mu.
PALGAMÕRV
Sündisin Texases Galvestonis.
Olin kahest tütrest noorem.
Mul oli vanem õde Jacqueline.
Kutsusime teda Jackieks.
Ta oli minust 7 aastat vanem.
Meie vanusevahe tõttu
olin tema jaoks tüütus.
Tema tahtis teha teismeliste,
mina aga laste asju.
Meil polnud midagi ühist.
Kolm päeva enne minu 10ndat
sünnipäeva suri meie ema vähki.
Tahtsin õde, kellele loota,
aga kui olime matustel,
pakkis Jackie kodus ema asju.
Pärast seda läks ta ära,
sest ta oli ema parim sõber.
Ta polnud isaga lähedane.
Ma ei näinud teda aastaid.
Oleksin tahtnud õelikke suhteid,
aga meil polnud neid.
Mu elu muutus väga raskeks.
14-aastaselt hakkasin suhtlema
endast vanemate inimestega.
Minu peika kuulus
mootorratturite jõuku.
Nad olid
üksteise jaoks alati olemas.
Arvasin, et mis iganes juhtub,
jäävad nad minu pereks.
Olin alati tõelist peret tahtnud,
minu pere polnud seda kunagi.
Taas koos
Pärast kümneaastast kooselu
poiss-sõbraga ta tapeti.
Vajasin siis õde,
kellele saaksin helistada,
aga mul polnud aimugi,
kus mu ainus sugulane elas.
Ma ei teadnud õest midagi,
ent tahtsin me suhted taaselustada.
Tegin endale Facebooki konto.
Poolteist aastat hiljem sain kõne.
Vastasin sellele.
Kuulsin: "Tere, Thisa.
See olen mina, sinu õde Jackie."
Olin hämmingus,
šokeeritud ja üllatunud.
Jackie ütles, et tahab
minuga näost näkku kohtuda.
Olin nõus temaga kohtuma.
Ma polnud teda näinud 40 aastat.
Olin õnnelik ja elevil.
Mõtlesin, et mul on lootust.
Saan endale lõpuks pere!
Mitte ainult õe, vaid pere.
Palve
Paar nädalat hiljem
ilmus Jackie minu uksele
ja ma olin joovastuses!
Ta ütles:
"Mul on hea meel, et leidsin su."
Ta kõlas lootusrikkalt ja rõõmsalt.
Veidi pärast
tuppa astumist selgitas ta mulle,
et on abielus mehega
nimega Garth Williams.
Ta ütles, et tema mees tuleb tappa.
"Sa ei mõtle seda tõsiselt."
"Mõtlen küll."
Jackie ja Garth
Minu isa Garth tutvus
Jacqueline'iga 1990ndatel.
Isa oli umbes 60-aastane.
Naine oli temast 10 aastat noorem
ja tal oli kaks tütart.
Minu isa imetles teda:
"Ta on nagu mina.
Tal on käsil raske lahutus"
"ja ta kasvatab lapsi üksi."
Nad said väga hästi läbi
ja ma mõtlesin, et tema on see õige.
Nad abiellusid ja Jacqueline'i
tütred said Garthiga hästi läbi.
Nad moodustasid toreda pere.
Jacqueline sattus kahjuks
kohutavasse liiklusõnnetusse.
Kahest tütrest noorem
sai ajutrauma
ja Jacqueline kolis Dentonisse,
et tema tütar saaks
parimat vajalikku ravi.
Minu isa jäi Pasadennasse tööle,
et pere üleval pidada.
Garth töötas torumehena
ja oli oma tööle pühendunud.
Ta töötas 80 tundi nädalas
ja saatis naisele iga kuu raha.
Isa näis olevat kaugsuhtega rahul,
aga nad võõrdusid teineteisest.
Jackie ütles mulle, et nad
pole juba 20 aastat koos elanud
ning planeeris tema mõrva.
Ta tahtis, et tema mees sureks.
Ma ei suutnud uskuda,
et keegi kaalub midagi sellist,
aga vaatasin talle silma
ja teadsin, et tal on tõsi taga.
Ta tahtis oma abikaasat tappa
ja ütles mulle: "Sina teed seda."
Mu isa esitas talle ultimaatumi:
"Koli minu juurde või lõpetan kõik."
Naisele ei meeldinud see mõte.
Tahan temast vabaneda.
Raha üle andmine mõjub kohtus,
sest näitab kavatsust.
Olin ainus, kes sai teda takistada.
Teadsin, et kaalul on inimese elu.
Ma polnud näinud õde 40 aastat
ja olin joovastuses!
Siis aga ütles ta mulle:
"Minu mees tuleb tappa."
Ta väitis,
et mehel on kindlustuspoliis
ja ta tahab selle raha saada.
Ma ei suutnud seda uskuda.
Olin šokeeritud.
Kuidas sai keegi
midagi sellist üldse kaaluda?
Ta ütles, et võiksin paluda
sõpradel mootorratturite jõugust
tema abikaasa tappa.
Neil on vägivallasõltuvus.
Seepärast eemaldusin neist
ja püüdsin saada paremaks.
Tundsin end reedetuna
ja olin väga haavunud.
Õde oli asja pikalt kaalunud.
Ta ütles, et pean seda tegema
või ta otsib selleks kellegi teise.
Mõistsin, et mida iganes teen,
on kaalul inimese elu.
Pidin midagi ette võtma.
Ultimaatum
Isa ja Jacqueline
näisid koos õnnelikud.
Ta saatis talle ja tema tütardele
iga kuu 10 000 dollarit.
Isa oli uhke, et toetas neid,
aga ta sai vanemaks.
Ta oli juba 70ndates.
Garth tahtis pensionile minna.
Jackiele see mõte ei meeldinud.
Ta arvas, et mees peaks jätkama
80-tunniseid töönädalaid
ja raha saatmist.
Garth esitas talle ultimaatumi:
"Koli minu juurde või lõpetan kõik."
Jacqueline vastas, et ei koli
ja seisis dilemma ees,
kust saada raha.
Minuga võeti ühendust
võimaliku palgamõrva asjus.
Me ei raisanud aega.
Pidime kohe tegutsema
ja kontrollima meid informeerinud
isiku usaldusväärsust.
Politsei.
- Tere. Rääkisime eile telefonis.
Jah, rääkisime.
Kaks uurijat seisid mu uksel.
Teadsin, et see on minu ja mu õe
vaheliste suhete lõpu algus.
Sa leidsid oma õe Facebookist?
Jah. Ta tuli minu juurde
ja palus mul tema mees tappa.
Küsisin põhjust.
Ta vastas, et mees ähvardab
talle raha saatmise lõpetada.
Kas ta ütles seda meeleheitest
oma probleemide pärast? - Ei.
Seersant Curtis
määras mind juhtumit uurima.
Arvasin algul, et tegu
on kahe õe taaskohtumisega,
mille jooksul üks kurdab,
et pole oma mehega õnnelik.
Küsisin õelt,
miks ta mehest ei lahuta.
Ta vastas,
et ei saaks sel juhul mingit raha.
Et mees on tema jaoks
midagi väärt vaid surnuna.
Tundus veider, et õde palub
oma õel teine inimene tappa.
Kuidas pidi õde seda suutma?
Ta väitis, et mul on tutvusi.
Miks su õde arvas,
et sul on selliseid tuttavaid?
Ma ei hakka valetama,
olin kasvades põrguline.
Thisa ütles meile,
et ta suhtles lindpriide jõuguga,
mis oli seotud kuritegevusega,
et raha teenida.
Thisa väitis, et tema õde tahtis
palgata mõrvariks mootorratturi.
See murrab mu südame,
et pean tegutsema
oma liha ja vere vastu.
Ta on mu ainus sugulane.
Olukord on väga ärritav,
sest kaalul on inimelu.
Nägin nende silmist,
et nad ei uskunud mind.
Arvestades minu räägitut,
oleksin ehk ise sama tundnud.
Me ei teadnud,
millised suhted õdedel olid.
Me ei teadnud, kas Thisal
oli mõni alternatiivne motiiv.
Ta võis olla vihane.
Pidime asja edasi uurima.
Ma polnud enne palgamõrvu uurinud
ja pidin astuma samm korraga.
Vajasime ka Jackie vaatenurka.
Küsisin Thisalt, kas ta nõustuks
olema salajane informaator.
Ma ei teadnud,
kas ta on selleks valmis.
Uurijad palusid mul
salvestada meie vestlusi.
Ma polnud Garthiga kohtunud.
Tahtsin endale õde,
aga teadsin, et ta tapab mehe.
Ta leiab selleks viisi.
Otsustasin seda takistada.
See mees ei sure.
Andsin uurijale nõusoleku.
Kohtumine
pidi toimuma Thisa korteris,
et saaksime vestluse salvestada.
Kohtumise eesmärk
oli kontrollida Thisa jutu tõesust.
Kui ta siia tuleb, kus te istute?
- Ta istub tavaliselt tugitoolis.
Palusin Thisal õele öelda,
et ta suhtles palgamõrvariga
ning laseks õel edasi rääkida.
Tahtsin olla kindel,
et tegu oli Jackie kavatsusega,
mitte mingi Thisa salaplaaniga.
Küsi, kas ta tahab seda tõesti teha.
- Jah.
Anna talle võimalusi taganeda.
Tahan olla kindel,
kas ta tahab seda tõesti teha.
Olen väga närvis.
Tegu on mu lihase õega.
Tunnen end reeturina.
Tundsin, et reedan Jackie.
Hellitasin endiselt lootust,
et meist saavad taas õed.
Ma ei tunne end halvasti.
Ma tunnen end halvasti.
Tegu on siiski minu õega.
Iga kord, kui palume kellelgi hakata
informaatoriks, kaasneb sellega risk.
Me ei saa tema tegusid kontrollida.
Kas ta keerab uurimise nässu
ja teavitab isikut politseist?
Olen väga närvis.
Teadmatust on väga palju,
aga peame selle riski võtma.
Seadsime end parklas sisse
ja nägime teda saabumas.
Arvasin, et see kohtumine
saab juhtumis otsustavaks.
Tegu võib olla tõesti palgamõrvaga.
Vabandust, käisin tualetis.
- Pole hullu.
Tahame teada, kas Jackie ütleb,
et tahab oma mehe mõrva
või annab õele teada,
end elas end lihtsalt välja
ja ta ei taha mehe surma.
Oli täna alles päev!
Tundsin end reeturina.
Ma ei ole valetaja,
aga teadsin, et olen ainus,
kes saaks panna ta tunnistama,
mida ta plaanib Garthiga teha.
Kavatsed sa tõesti
lasta Garthi tappa?
Jah. Aga seda tuleb teha nii,
et tegijale ei jõutaks jälile.
Seepärast peamegi rääkima.
Ta helistab mulle õhtul.
Tahan asjast täpselt teada.
- Just.
Lootsin, et ta palub mul
kogu asja ära unustada
ja ütleb, et muutis meelt,
aga ta ei teinud seda.
Nende järgmine retk
peaks olema tänupühal.
Ehk teeb ta seda maanteel.
Ma ei tea täpselt.
Ta ei pruugi surma saada,
kui just tema autot ei rikuta.
See peab olema midagi tavatut.
Kas ta võiks käia mitmes majas?
Et jääks mulje röövimistest.
See on minu jaoks pöördepunkt,
sest tegu pole olukorraga,
kus üks õde elab end teisele välja.
Ta rääkis juba ideedest,
kuidas tema meest tappa.
Kui palju nad tahavad?
Mul on ainult nii palju.
Ma ei tea seda.
Uurin selle õhtul välja.
Olen ainult vahendaja.
Tahan teada,
kas oled sada protsenti kindel.
Siis istume maha
ja räägime,
kuidas see täpselt toimub.
Kui see asi
mingil põhjusel läbi kukub
ja midagi ei juhtu,
tahan sinuga
ikka suhelda sinu enda pärast,
mitte sinu abi pärast mulle.
See oli vale.
Ma ei tähendanud talle midagi.
Jackie teadis, et nägin vaeva,
et mootorrattagrupist pääseda,
aga ta ei kõhelnud, et paluda mul
nad oma ellu tagasi kutsuda,
et nad sooritaksid
tema heaks mõrva.
Kas see sobib sulle?
- Mul on sellest ükskõik.
Mina ei saa
sellest tehingust mingit kasu.
Pean teadma,
et sinuga saab kõik korda.
Salvestist vaadates nägin,
et tegu on hea ja halva õega.
Jaqueline üritas
Thisaga manipuleerida.
See on minu jaoks emotsionaalne.
Pean need emotsioonid läbi elama.
- Ma tean.
Asi peab olema tõhus,
aga olime siiski 20 aastat koos.
Justnimelt.
- Ta oli mu laste vastu hea.
Sellele järgneb kindlasti lein.
- Muidugi.
Aga mitte liiga suur.
- Saan aru.
Annan siis oma nõusoleku.
Thisa tegi head tööd,
jättes Jackiele mulje,
et ta tunneb kedagi,
kes võiks seda teha.
Üritasime kaasata
juhtumisse õiguskaitseorganid.
Hakkan minema,
et sa saaksid puhata.
Olgu, kullake. Oled kallis.
- Sina mulle ka.
Pidin hoidma tagasi
oma viha ja emotsioone,
mis minus olid tekkinud,
et peatada tema hull idee,
mille ta oli pähe võtnud.
Usun, et Jackie tahab
oma mehe surma,
aga otsustasime
Garthi mitte teavitada,
kuna ta oleks võinud
uurimisse sekkuda
ja ohustada seega oma turvalisust.
Teadsime, et meil on juhtum,
aga meil polnud piisavalt tõendeid,
et süüdistust esitada.
Pidime leidma kellegi,
kes etendaks palgamõrvarit.
Uurimisele on väga tähtis
leida õiguskaitseorganitest isik,
kes oleks koolitatud
asja lõpule viima.
Ütlesin õele, et kaasan
kellegi mootorratturite jõugust.
Sel mehel pidi olema
vastav soeng, kõnnak, riietus.
Ta pidi nägema välja
nagu karm motikakutt.
Valisime palgamõrvari rolli
salaagent Stephen Reynoldsi.
Mul olid pikad juuksed
ja ma sõidan mootorrattaga.
Töötasin 21 aastat narkorühmas.
Olin salapolitseinik ja
osalesin kaheksas palgamõrvajuhtumis.
Stephenit nähes ei jää mulje,
et tegu on politseinikuga.
Pärast temaga
vestlemist taipasin,
et ta on selliseid asju varem teinud
ja sobib hästi salapolitseinikuks.
Uurija helistas
ja ütles, et aeg on käes.
Palgamõrvarit mängiv mees
tahtis Jackiega kohtuda.
Nad pidid omavahel vestlema.
Helistasin Jackiele
ja ütlesin, et mulle helistati,
tulgu mulle järele, teeme ühe sõidu.
Jackie vastas, et tuleb kohe.
Siin Steve Reynolds Texase
avaliku julgeoleku osakonnast.
On 15. oktoober 2015,
kell on 13.42.
Olen Dentonis ja
kohtun peagi Jacqueline Williamsiga.
Täna on see päev,
mil Jackie kohtub palgamõrvariga.
Valisime kohtumispaigaks
suure parkla, kus on palju inimesi.
Kohal on mitu politseinikku
ja salapolitseinikku,
kes jälgivad toimuvat autodest.
Üks must auto sõidab parklasse.
Keerasime Krogeri parklasse.
Auto keerab minu poole.
Jah, need on nemad.
See oli närvesööv,
aga ma ei teadnud, keda otsin.
Nad ei tundnud autot ära,
kui sõitsid minust mööda.
Võin sõita nende kõrvale
ja rääkida nendega seal,
kui see koht sobib teile.
Sõidan minuti pärast sinna.
Asi on pingeline,
sest kaalul on inimese elu.
Meil oli vaid
üks võimalus asi õigesti teha.
Sõidan nüüd nende juurde.
Et viia juhtum kohtusse,
peab Jackie ütlema,
et tahab oma mehe tapmist.
Vajame ka raha üle andmist.
Jackie võis veel meelt muuta.
Asi polnud veel lukus.
Teadmatust on palju.
Kas Thisa teeb seda,
mida talle öeldi?
Tutvustab
neid omavahel ja lahkub?
Kui asi läheb untsu,
kas ta otsib teise palgamõrvari?
Meil on plaan,
kuidas asjad võiksid minna,
aga kõik ei lähe alati planeeritult.
Üks maastur ilmus parklasse.
Nägin, et kirjeldus sobis.
Soeng klappis,
ta nägi välja kasimata
ja kandis musti riideid.
Ütlesin: "See on õige mees."
Vabandust, auto on veidi räpane.
Fakt, et Jackie tuli kohale,
näitas, et tal on tõsi taga.
Nüüd astub ta sammu edasi,
minnes rääkima võõraga,
keda tahab palgata
oma abikaasat tapma.
Tundsin, et pean esitama
õigeid küsimusi,
et koguda asitõendeid.
Kuulsin, et sul on probleem?
- Jah.
Või pigem olulord.
- Jah, olukord.
Istun siin, ma ei taha
sinu autosse istuda.
Olen veidi närvis.
- Arusaadav.
Teesklesin, et olen närvis,
et näida nende jaoks usutav.
Hakkame siis pihta.
- Jah.
Räägi oma probleemist.
Mul on abikaasa.
Ta võttis
tumedad päikeseprillid eest.
Ta hakkas mind usaldama.
Olin üllatunud,
et see juhtus nii ruttu.
Ta hoolitseb minu eest,
aga elab mujal.
Me pole 20 aastat koos elanud.
Ma ei võtnud temalt raha,
aga ta ähvardab toetuse lõpetada.
On tähtis, et ta saaks
võimalikult palju rääkida
ja et ma ei juhiks teda
tema valikutes üheski suunas.
Tal on pensionifondi raha.
Kui ta sureb, saan selle endale.
Mida sa veel teadma pead?
- Ma ei pea palju teadma.
Ta ei taha temast teada
ega talle endast rääkida.
See on kõigest äri.
Näitan sulle tema fotot.
- Kuidas tema nimi on?
Garth Williams.
Ta on selline.
See on minu tütar.
Mees elab üksi?
- Jah, üksi.
Ta näitas mulle fotot
kavandatavast ohvrist
ja tema kasulapsest,
mis oli minu arust tavatu.
Külmavereline.
Kui ruttu see peaks juhtuma?
Nägin, et ta mõtles pingsalt.
Olin veendunud, et ta hindas
vaikides olukorda ümber.
Mõtlesin, et ta taganeb.
Ta näis tõele näkku vaatavat.
Kas ta jätab plaani katki?
Mitte enne 23. kuupäeva,
aga mil iganes pärast seda.
Olgu, mitte enne 23.
- Et saaksin oma tšeki lunastada.
Kogu asi oli külm.
Mees oli vaid palgatšekk.
Lisaks pensionifondi rahale
tahtis ta veel üht tšekki.
Tahad teda lihtsalt hirmutada?
- Ei, tahan, et ta kaoks.
Ta tahtis lasta mehe mõrvata
ja et seda teeksin mina.
Tal oligi tõsi taga,
aga vajasin enamat.
Raha üle andmine
mõjub vandekohtule usutavamalt.
See näitab kavatsust.
Kui suur on tasu?
- Pole aimugi. Mul pole raha.
Aga saad hiljem sularaha?
- Mitte kohe.
Pääsen tema rahale ligi
mõne kuu pärast.
Vajame raha üle andmist,
isegi kui tegu on väikse summaga
ja lubadusega maksta hiljem rohkem.
Need on asitõendid,
mis näitavad tema kavatsust.
Mõistsin, et ta ei saa mulle
enne maksta, aga see oli vajalik.
Kas saaksid anda
mulle vähemalt kütuseraha?
Mul on kontol 100 dollarit
ja rahakotis vaid pisut.
Ta tahtis, et arvataks,
et tal pole maksmiseks raha.
Ta oli kehv näitleja.
Tahtis, et haletseksin teda.
98 dollarit.
Anna 50 dollarit kütuse jaoks.
Siis tulen tagasi.
Poole aasta pärast
anna mulle 1500 dollarit.
1500?
Olgu, hakkan raha kõrvale panema.
Ma ei usu, et palgamõrvarid
nõustuksid nii väikse summaga
ja järelmaksuga.
Minus oleksid
tema asemel tärganud kahtlused.
Annan talle veel
ühe võimaluse plaanist taganeda.
Tahan olla kindel,
et sa soovid just seda, mitte
lihtsalt tema hirmutamist. - Jah.
Tahad, et keegi leiaks ta
ühel päeval surnuna kodust?
Jah.
Talle anti mitu võimalust
plaan katki jätta,
aga tema tahtis,
et asi saaks tehtud.
50 dollarit.
Ta näis olevat külm inimene.
Nüüd oli meil salvestatud
nende kohtumine,
juhtumi üksikasjad,
tapmise aeg ja raha.
Kas pean veel midagi teadma?
- Tehing on sõlmitud.
Ta on nüüd tema mehe
tapmiseks valitud isik.
Naine tahab, et töö saaks tehtud.
Naine oli kogu asjas ükskõikne.
Küsisin temalt,
kuidas läks ja mida ta mehest arvas.
Ta vastas, et kõik läks hästi
ja et ta maksis talle veidi.
Ta teadis päeva,
mil tema mees pidi surema
ja see polnud tema jaoks probleem.
Meil olid tõendid olemas,
et ta vahistada,
ent me ei teinud seda veel,
sest ta oleks kohtus öelnud:
"Oleksin oma meelt muutnud."
Anname talle
viimase võimaluse plaanist loobuda.
Ootame 23. kuupäevani,
nagu ta tahab,
et olla kindlad,
et ta ei muuda oma meelt.
Olin kindel,
et Garthi elu polnud ohus,
sest ta tahtis saada
enne tema mõrva veel üht tšekki.
Mu isa oli jäänud vanaks,
et jätkata tööd, mida oli teinud.
Ta tahtis tempot maha võtta.
Ta ütles Jasonile ja mulle,
et nad tülitsesid selle pärast.
Nad vaidlesid aina enam
ja asjad olid halvasti.
Tema süda oli murtud,
ta armastas teda ja tema tütreid.
Tal polnud aimugi,
et Jackie tahab tema surma.
23. kuupäev
Täna on päev, mil palgamõrvar
peaks Garthi tapma,
aga annan Jackiele
veel ühe võimaluse taganeda.
Politsei helistas mulle
ja palus mul õele helistada.
Lootsin, et ta muudab meelt.
See on ju võimalik?
Halloo?
- Tere, Jackie.
Rääkisin just Steve'iga.
Täna on 23. kuupäev.
Ta tahab teada,
kas said Garthilt tšeki.
Jah.
- Ta teeb selle siis ära?
- Olgu.
Teadsin, et lootus endale
taas pere saada
on luhtunud.
See oli kadunud.
Tema jaoks oli kõik lihtne.
Meil oli nüüd mõrva sooritamise
korraldus olemas.
Patrullpolitseinikele öeldi
tema aadress ja numbrimärk.
Ta ei tahtnud taganeda
ega plaanist loobuda.
Ta teab ja meie teame,
et ta tahab mehe mõrva.
Dentoni politsei.
Sain käsu Jackie vahistada.
Olen ohvitser Morin
Dentoni politseijaoskonnast.
Kas teie olete proua Williams?
- Jah.
Kas tohin sisse tulla?
- Ma alles ärkasin. Magasin.
Mõistan. On kesköö.
Kas teie mehe nimi on Garth?
Jah.
- Mul on teile halb uudis.
Palun vaadake
sellele politseinikule otsa.
Pange käed seljale. Olete vahistatud
Mille eest mind vahistatakse?
Ma ei öelnud talle
tema vahistamise põhjust.
Olete kindlad, et te ei eksi isikuga
- Jah, olen.
Uurija Deweber tahtis
hoida teda mõnda aega teadmatuses.
Istu sellele toolile.
Plaan oli teda jahmatada.
Tahtsin, et ta oleks šokeeritud
ega teaks täpselt,
mis oli juhtunud.
Kes on sinu abikaasa?
- James Garth Williams.
Kas ta elab sinuga treileris?
- Ei, ta elab Pasadenas.
Kuidas teie suhe toimib,
kui elate teineteisest nii kaugel?
Hästi. See on olnud
nii juba 20 aastat.
Kas soovid Garthile halba
või tahad teda tappa?
Ei. On temaga kõik korras?
- Arvan, et on,
aga sa maksid kellelegi,
et ta tapaks sinu mehe.
On temaga kõik korras?
- Arvan, et on,
aga sa maksid kellelegi,
et ta tapaks sinu mehe.
Ma ei annaks kellelegi
sellise asja eest raha.
Loodan,
et olen "Varjatud kaameras".
See asi pole loogiline.
Me armastame teineteist.
Meil on ühine lapselaps.
See pole minu loomuses.
Ma ei ole selline inimene.
50 dollarit. Tahan, et ta kaoks.
Tema eitamine
teeb asja veel hullemaks,
sest ta on teistsugune
kui videos nähtud isik,
kes tahtis,
et tema mees tapetaks.
Kas tunned Steve'i nimelist meest?
- Tunnen mitut Steve'i.
On üks Steve,
kes teab sinust palju.
Ma ei tea, miks.
Steve töötab avalikus julgeolekus.
Meil on video
sinu kohtumisest temaga.
Arutasite sinu mehe tapmist
ja leppisite tasus kokku.
Andsin talle aina enam vihjeid
ja ta sulgus endasse.
Ta mõistis, et temaga on kõik.
Kui arvate, et tegin seda,
pean rääkima advokaadiga.
Ma ei mõista.
Ta ei tahtnud
minuga enam rääkida,
aga tundsin,
et saime, mida vajasime.
Samal päeval helistasin Garthile.
Sinu nimi on James Garth Williams?
- Garth sobib küll.
Tahtsin öelda talle otse,
et tema naine palkas mõrvari.
Ta tahtis lasta su mõrvata.
- Usun seda. Jah.
See oli tema jaoks karm.
Oli suur šokk saada teada,
et naine, keda ta toetas,
keda armastas
ja kellele oli pühendunud,
tahtis lasta ta tappa.
Kes tuleks sellega toime?
Garth ei teadnud, mida teha.
See muserdas teda.
Ta surus kõik endas maha.
See tekitas temas pingeid
ja viis ta insuldini.
Kahjuks jättis insult ta
osaliselt halvatuks.
Ta ei saa rääkida.
Tal on väga raske
oma mõtteid väljendada.
Näha varem tugevat ja sõltumatut
meest sellises seisundis...
...murdis mu.
Mu isa ei saanud rääkida,
pidin teda kohtus esindama.
See oli tema
mõrvasüüdistuse protsess.
Ta istus minust
kolme meetri kaugusel.
Jackie oleks mind seal
oma pilguga tapnud.
Vaatasin teda ilmega,
mis ei reedaks mu hirmu,
kuigi ma ei salga, et tundsin seda.
Jacqueline üritas leida kedagi,
keda süüdistada.
Kõik oli salvestatud,
tõendid olid olemas,
ent tema väitis,
et ta pole süüdi ega teinud seda.
Asitõendid näitasid kohtule,
milline inimene Jackie on.
Uurijad tegid head tööd,
et talle esitataks süüdistus.
Nad andsid mulle
kogu vajaliku info.
Vandekohus otsustas
täieliku veendumusega
mõista Jackie süüdi kuriteos,
milleks oli mõrva korraldamine.
Jackie oli ainus veresugulane,
kes oli mulle veel jäänud
ja mina saatsin ta vangi.
Teadsin, et tegin õigesti,
aga see ei võta mu valu ära.
Uurimisele kaasa aitamine
nõudis Thisalt vaprust.
Ta aitas oma õe
kuriteo eest vastutusele võtta.
Olen talle väga tänulik,
sest kui Thisa poleks seda teinud,
oleks Jacqueline leidnud
kellegi teise, kes oleks
ja minu isa poleks elus.
Saan viia lapsi
temaga aega veetma.
Nad armastavad mu isa väga.
Ma pole Garthiga kohtunud.
Ma pole isegi tema pilti näinud,
aga ta on elus
ja ümbritsetud lähedastega.
Arvan, et asi lõppes hästi.
Jackie sai mõrva planeerimise eest
8,5 aastat vangistust.
Ta peaks vabanema 2020. aastal.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P